
## mangbo 茫波

本星空文化为观津邀月架空历史世界观中“茫波国”官方的星空文化，大致反映18世纪茫波国司天监发布的星官格局。该星象在唐代时由中国传入茫波。由于茫波国千年间几乎没有经历过大的政权更迭，该星象一直由衣留地区的司天监维护，一脉相承。因此从10世纪星象格局确立以来，星官位置、形状未发生过大的变化，保留了中国早期晋唐时期的星象格局。

## 历史

唐朝安史之乱时，大量受战乱影响，流离失所的中原百姓逃到少数民族政权渤海国寻求庇护。渤海国虽由少数民族建立，但深受唐朝文化影响，制度与唐朝类似。当时渤海国频繁受到其东北边境“未开化”的部族（黑水靺鞨、室韦等）骚扰，不得安宁。因此当汉人来到时，渤海国将其东北边境沿海地区荒无人烟的地区赠与汉人，允许他们居住，以此来借汉人之手阻挡东北黑水靺鞨其他部族入侵。

公元770年左右，汉人在锡霍特山脉南部滨海地区定居。他们也带来了中原地区的先进文化，其中也包括天文知识。

随着渤海国日渐衰微，汉人以滨海的玉参城（现海参崴）为都城，建立了自己的政权，国号为“夏”，但更常被当地人称作“衣留国”（来源于“乌苏里”的别名Ухилу）。此后，各个政府机构逐步建立，也成立了掌管天文的“司天监”，该部门负责整理从中国带来的星图等资料，并进行天文观测。

随着衣留国的发展，附近的少数民族也受到汉文化的影响。衣留国建立后不久，北方的黑水靺鞨以鄂宁喀氏族为中心，建立了政权“茫波国”。蒙古入侵时期，衣留国和茫波国共同作战，抵御了蒙古大军的袭击。此后，汉人政权衣留国与靺鞨政权茫波国合并，以弧江城（现伯力）为都，一同建立了新的多民族的新茫波国。各政府机构也合并到了弧江城，但因为纬度越向北，可观测的天区范围越小，司天监留在了衣留国玉参城，没有迁往北方的新都。

茫波是一个航海发达的国家，以玉参城为中心建立了发达的日本海航运体系。从衣留司天监建立开始，国家就不断派人乘船向南方的中国、朝鲜和日本学习。一方面是为了保证天文知识的准确性同时了解新的天文理论，另一方面也是因为茫波纬度太高，难以观测南天星空，因此只能定期到南方他国领土观测。学习过程中，他们明显感受到中国宋、元、明代星象与他们使用的晋唐星象出现了很大的差距，但他们仍坚持使用自己的传统星官。

## 星官

茫波国的星象同样是陈卓定纪以来的283官1464星格局，除删除了器府32星外，其他星官星数没有变化。虽然由于纬度变高，南方星官的重要性大大减弱，但出于科学精神，他们并未删除这些星官。17世纪以来，传教士带来了西方的天文成果，这其中包括了从未出现过的南天极附近的星座。中国明朝将这些星座组织为新的星官，茫波国也使用了同样的做法，并依照《崇祯历书》添加了新的近南极星，此后又于18世纪依据更准确的星表重新修改。

## 10世纪衣留国大观测

10世纪衣留国司天监成立后，首要任务就是整理所有星图，制定完善的星官体系。由于各种星图质量参差不齐，而且绘制年代也不同，天文学者进行了一次大规模的观测，并重新绘制了新的星图。

新的茫波星象保留了不同时期的星官特征，比如诸王、天河、钩、库楼等星官保留唐代以前的早期特征，座旗、常陈则是盛唐的特征。对于一些与星图不符的星官，学者们也按照观测重新布局。整体上看，茫波星官体系还是非常完善的，这也是它此后能流传千年而没有发生大规模变化的首要原因。

10世纪至17世纪的茫波星象也发生过变化，但基本是由于恒星自行引起的，如天将军删除δ Tri，加入49 And。

### 紫微垣的选择

大观测时期提出的一个重要问题就是岁差。当时的人们已经知道了岁差的存在，但仍不明白北天极变动的规律。通过对比星图，人们已经发现唐代时紫微垣发生了一次大的变化。这次变化很可能就是由于北极点变动，导致星图与原先不符，观测者难以对应，因此将星官画在了错误的位置。

摆在学者面前的是一个难题：应该像唐代一样，随着北极的变动而不断调整星官位置形状，还是将星官固定下来，忽视北极变化带来的影响？人们选择了后者，毕竟当时人们还不了解北极点变化的规律，选择前者，也就意味着观测人员可能要今后不断调整星官，这显然是十分麻烦的。相比之下，将星象固定，只改变北极星就方便得多，也符合“制定完善且稳定的星官体系”的目标。

由于唐代的紫微垣已经是调整后的结果，这些调整并不完善，一些星官找不到对照星。衣留人决定按照古星图将紫微垣恢复回唐代以前的状态，仅保留当时的北极星天枢（HIP 62572）。

## 作者

观津邀月
